---
title: 拉格朗日乘子法、KKT条件
date: 2018-04-24 11:48:34
tags:
- Math
- Algorithm
category:
- Math
- Algorithm
mathjax: true
---

# 拉格朗日乘子法

## 核心思想
1. 寻找有等式约束条件的函数的最优值（最大值或最小值）的最优化方法；
2. 把求有k个条件，d维向量函数的极值问题，转化为求无条件极值问题；


## 设定问题
$$max_xf(x)$$
$$s.t. \ h_k(x)=0\quad (j=1,2,3,...,q)$$
自标量x是一个n为向量，要最大化目标函数f，满足若干等式约束。

## 构建拉格朗日乘子法
从几何意义上分析：
* 对于约束曲面上的任意点$x$，该店的梯度$\nabla g(x)$正交于约束曲面；
* 在最优点{% math %}x^*{% endmath %}，目标函数在该点的梯度{% math %}\nabla f(x^*){% endmath %}正交于约束曲面。
在最优点{% math %}x^*{% endmath %},此时$\nabla g(x) 和 \nabla f(x)$方向相同或相反

{% math %}$\nabla f(x^*)=\sum_k\lambda_k\nabla h_k(x^*)${% endmath %}
重新定义一个函数：
$$L(x,\lambda)=f(x)+\sum_{k=1}^i\lambda_kh_k(x)$$
待定系数$\lambda_k$称为**拉格朗日乘子**
在极值点处有
$$\frac{\partial F}{\partial x_i}=0\quad (i=1,2,...,n)\ 和\ \frac{\partial F}{\partial \lambda_k}=0\quad (i=1,2,...,l)$$
从而可以通过解线性方程组的方式求解


由于连续可导函数取极值的时候，每个自变量的偏导数都为0（否则微调这个自变量就可以得到更大的值），因此拉格朗日函数取极值的时候，λ的偏导数也为0，而λ的偏导数恰好为引入的条件约束，而当条件约束等于0时，拉格朗日函数的值也恰好等于原函数的值，我们就可以很容易证明原函数在条件约束下取极值，与拉格朗日函数取极值是等价的。



# KKT条件（Karush-Kuhn-Tucker conditions）

## 核心思想
KKT条件是拉格朗日乘子法的拓展，是一种求取含不等式约束条件的函数最优值的方法。

## 设定问题
$$max_xf(x)$$
$$s.t. \ h_j(x)=0\quad (j=1,2,3,...,q)$$
$$g_i(x)\le0\quad (i=1,2,3,...,p)$$

## 求解
自标量x是一个n为向量，要最大化目标函数f，满足若干等式和不等式约束。KKT条件宣城，如果有一个点{% math %}x^*{% endmath %}是满足所有约束的极值点，则
{% math %}$\nabla f(x^*)=\sum_j\lambda_j\nabla h_j(x^*)+\sum_i\mu_i\nabla g_i(x^*)${% endmath %}
构建函数：
{% math %}$L(x,\lambda,\mu)=f(x)+\sum_j\lambda_j h_j(x^*)+\sum_i\mu_i g_i(x^*)${% endmath %}
{% math %}$\mu_i\ge 0${% endmath %}
{% math %}$\mu_ig_i(x^*)=0${% endmath %}

对上述第一个函数求导数并令其等于0，联合2、3组成线性方程组求解。
简单说，就是在极值点处，$f$的梯度是一系列等式约束$h_j$的梯度和不等式约束$g_i$的梯度的线性组合。在这个线性组合中，等式约束梯度的权值$\lambda_j$没有要求；不等式约束梯度的权值$\mu_i$是非负的，并且如果某个{% math %}g_i(x^*){% endmath %}严格小于0，那这个约束不会出现在加权式中，因为对应的权值$\mu_i$必须为0。
换句话说，只有{% math %}x^*{% endmath %}签好在便捷$g_i=0$上的那些$g_i$的梯度才会出现在加权式中。如果去掉不等式约束的部分，那么上式就是拉格朗日乘子法的精确表述。


# 拉格朗日对偶问题

（未完待续）。。。



















