---
title: python语法小结（一）
date: 2018-05-05 23:27:15
tags:
- Python
- Grammer
category:
- Python
- Grammer
---

## 面向对象
### 属性和方法的私有化
* python中没有想C++中public和private这些关键字来区别共有属性和私有属性;
* 它是以属性命名方式来区分，如果在属性名前面加2个下划线'__'，则表明该属性是私有属性，类外无法调用，否则为公有属性，方法也一样。

### __init__() 和 __del__()
python解析器会在创建对象是自动调用__init__(),在销毁对象是自动调用__del__();

### 多继承
* 多继承时属性方法继承的优先级按继承时顺序决定，使用__mro__()查看对象的继承优先级。
* 父类的私有属性，子类无法继承；
* 子类在重写父类方法时会覆盖父类方法的调用，但可以通过super().方法主动调用

### 类属性
* 所有实例对象都拥有的属性，在内存中只存在一个副本。
* 类属性可以直接通过类访问，也可以通过类的对象访问。
* 类属性的修改只能通过类来修改，通过对象本质上并没有修改类属性，而是定义了一个同名的对象属性。

### 类方法和静态方法
* 类方法定义使用@classmethod装饰器，第一个参数必须是类对象，也可以被实例访问。
* 静态方法是一种特殊的类方法，定义使用@staticmethod装饰器，没有默认传递的参数，访问类属性时直接使用类名访问。

## 设计模式

### __new__()和__init__()方法
* __new__(cls)是静态方法，当对象构建的时候有python解释器自动调用，需要带参数cls。该方法必须返回当前类的对象，return object.__new__(cls),之后会自动调用__init__()方法，对对象进行初始化，无返回则不调用__init__()。


### 通过__new__()实现单例模式
``` python
class User():
    __instance = None
    def __new__(cls):
        if not cls.__instance:
            cls.__instance = object.__new_(cls)
            return cls.__instance
```

### 自定义异常
* 多个异常捕捉时，按顺序捕捉
* 最后通过finally执行需要的代码（无论是否捕捉到异常）
``` python
class PasswordException(Exception):
    def __init__(self, pw, min_length):
        self.password = pw
        self.min_length = min_length
    def _str__(self):
        return '密码错误，最小长度为%s'%(self.min_length)
        
def reg(password):
    if len(password)<6:
        raise PasswordException(password, 6)
        
try:
    reg('123')
except PasswordExceptin as e:
    print e
except Exception as e:
    print e
finally:
    print 'done'
```

## 闭包
### 生成器
* g = (x for x in range(5));next(g)
* yield(python3)


### 作用域
locals -> enclosing function -> globals -> builtins
* 查看局部变量：locals()
* 查看全局变量：globals()
* 查看内建模块：dir(__builtin__)

### 闭包
内部函数对外部函数作用域里的变量的引用（非全局变量），则称内部函数为闭包。
``` python
def outter(num):
    def inner(num_in):
        print("num_in is %d"%num_in)
        return num+num_in
    return inner
#调用
outter(10)(20)
#或者
fun=outter(10)
fun(20)
```
应用于两次变量传递的应用

### 装饰器
装饰器其实就是一个闭包，把一个函数当做参数，然后返回一个替代版的函数
2个特性：
* 可以把被装饰的函数替换成其他函数
* 可以在加载模块时立即执行
功能：
* 引入日志
* 函数执行时间统计
* 执行函数前预备处理
* 执行函数后清理功能
* 权限校验
* 缓存


``` python
def outter(func):
	def inner():
    	#处理
        func()
    return inner()
    
@outter
def fun2():
	print '123'
```

### 通用装饰器(不定长参数)
``` python
def normal_decorator(func):
	def proxy(*args, **kwargs):
    	#处理
       result = func(*args, **kwargs)
       return result
    return proxy
```





